Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Empreintes du changement]
[Episode 26]
[Épisode 26]
Sue Yu Dongjun!
Poursuivez Yu Dongjun !
Sue him!
Poursuivez-le en justice !
From the inside.
De l'intérieur.
Sorry, sorry.
Désolé, désolé.
He accuses me of having an affair with Lu Guoyao.
Il m'accuse d'avoir une liaison avec Lu Guoyao.
Lu Guoyao is my distant relative.
Lu Guoyao est mon parent éloigné.
He's my boss.
C'est mon patron.
Isn't it normal for us to work together?
N’est-il pas normal que nous travaillions ensemble ?
Isn't it normal for us to go purchase fabric together?
N'est-il pas normal que nous allions acheter du tissu ensemble ?
So I can't interact with any men from now on?
Donc je ne peux plus interagir avec aucun homme à partir de maintenant ?
I'm out earning money,
Je suis dehors pour gagner de l'argent,
and all he needs to do is cook at home
et tout ce qu'il a à faire c'est cuisiner à la maison
and take care of our child.
et prends soin de notre enfant.
But what happens? When I get home,
Mais que se passe-t-il ? Quand je rentre à la maison,
he smashes everything in sight.
il détruit tout sur son passage.
16 years.
16 ans.
He got Hua
il l'a eu
to curse at me...
pour me maudire...
He called me a slut,
Il m'a traité de salope,
said I was shameless,
j'ai dit que j'étais sans vergogne,
and accused me of sleeping with Lu Guoyao.
et m'a accusé d'avoir couché avec Lu Guoyao.
My...
Mon...
my son...
mon fils...
Why...
Pourquoi...
Why do I...
Pourquoi est-ce que je...
Why do I go out and work?
Pourquoi est-ce que je sors et je travaille ?
Ye, I'm...
Oui, je suis...
I'm sorry.
Je suis désolé.
Jiuling.
Jiuling.
You can't just brush the outside of your teeth.
Vous ne pouvez pas simplement brosser l’extérieur de vos dents.
You need to brush the inside too.
Il faut aussi brosser l'intérieur.
Otherwise, your breath will smell.
Sinon, votre haleine sentira mauvais.
Why are you making such a fuss?
Pourquoi fais-tu tant d'histoires ?
Beichuan is a nice guy.
Beichuan est un gars sympa.
I said, Beichuan is a nice guy.
J'ai dit que Beichuan était un gars sympa.
Don't bully him.
Ne l'intimidez pas.
What are you talking about, Jiuling?
De quoi parles-tu, Jiuling ?
I'm saying you're a shrew.
Je dis que tu es une mégère.
Don't bully Beichuan. He's a gentle guy.
N'intimidez pas Beichuan. C'est un homme gentil.
I don't understand what you're saying.
Je ne comprends pas ce que tu dis.
Why are you mentioning Beichuan?
Pourquoi mentionnez-vous Beichuan ?
I saw you two kissing!
Je vous ai vu vous embrasser tous les deux !
Jiuling!
Jiuling !
Ye Xining and Xiang Beichuan were kissing!
Ye Xining et Xiang Beichuan s'embrassaient !
You can't even stay quiet while brushing your teeth?
Tu n'arrives même pas à rester silencieux pendant que tu te brosses les dents ?
I'll treat you to lunch, alright?
Je t'invite à déjeuner, d'accord ?
Dinner too.
Le dîner aussi.
Deal?
Accord?
Fine, fine, fine.
Bien, bien, bien.
Just stop talking about it.
Arrêtez d'en parler.
I saw it with my own eyes.
Je l'ai vu de mes propres yeux.
What did you and Jiuling talk about
De quoi avez-vous parlé avec Jiuling ?
after I left yesterday?
après mon départ hier ?
Shen and I talked about us.
Shen et moi avons parlé de nous.
She didn't just talk about it last night,
Elle n'en a pas seulement parlé hier soir,
but this morning too.
mais ce matin aussi.
What did she say?
Qu'a-t-elle dit ?
She said...
Elle a dit...
She said I'm like a big stroke of luck
Elle a dit que j'étais comme un grand coup de chance
that landed right in your lap,
qui a atterri directement sur vos genoux,
and that you should cherish me.
et que tu me chérisses.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
I think she's right.
Je pense qu'elle a raison.
What else did she say?
Qu'a-t-elle dit d'autre ?
She talked about you too.
Elle a parlé de toi aussi.
She said...
Elle a dit...
"Xiang Beichuan is
"Xiang Beichuan est
not that great."
"Pas terrible."
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
She said you're
Elle a dit que tu étais
slow-witted,
lent d'esprit,
stubborn,
têtu,
old-fashioned,
désuet,
and as dense as a block of wood,
et aussi dense qu'un bloc de bois,
and that I should think carefully before proceeding.
et que je devrais bien réfléchir avant de procéder.
I was going to argue with her,
J'allais me disputer avec elle,
but the more I thought about it,
mais plus j'y pensais,
you know, they say, "If you don't listen to your elders' advice,
vous savez, ils disent : « Si vous n’écoutez pas les conseils de vos aînés,
you'll soon regret it."
tu le regretteras bientôt."
Are you upset?
Êtes-vous contrarié ?
No, I'm not.
Non, je ne le suis pas.
Are you feeling kind of upset?
Vous vous sentez un peu contrarié ?
Not at all.
Pas du tout.
You are upset.
Tu es contrarié.
Don't get anxious,
Ne soyez pas anxieux,
and don't feel bad.
et ne te sens pas mal.
You know, I
Tu sais, je
only see
voir seulement
your good qualities.
tes bonnes qualités.
For example,
Par exemple,
you're honest and straightforward.
tu es honnête et direct.
Being slow-witted just means you're honest, right?
Être lent d'esprit signifie simplement que vous êtes honnête, n'est-ce pas ?
You're well-read,
Vous êtes cultivé,
educated, and polite.
instruit et poli.
You're also virtuous,
Tu es aussi vertueux,
gentle,
doux,
and considerate.
et attentionné.
That's good then.
C'est bien alors.
Anyway, I only see your good qualities.
En tout cas, je ne vois que tes qualités.
As for your flaws,
Quant à tes défauts,
I can put up with them for now.
Je peux les supporter pour l'instant.
You can work on them gradually.
Vous pouvez y travailler progressivement.
I'll work on them gradually.
Je vais travailler dessus progressivement.
See? There's another good quality:
Vous voyez ? Il y a une autre bonne qualité :
you're willing to correct your mistakes.
tu es prêt à corriger tes erreurs.
Okay.
D'accord.
By the way,
D'ailleurs,
I have good news for you.
J'ai une bonne nouvelle pour vous.
Mr. Zhong told me
M. Zhong m'a dit
I can return to teaching at the school.
Je peux retourner enseigner à l'école.
Really?
Vraiment?
Congratulations, Mr. Xiang Beichuan.
Félicitations, M. Xiang Beichuan.
You can finally return to the teaching post you love.
Vous pouvez enfin retourner au poste d’enseignant que vous aimez.
I'm really happy for you.
Je suis vraiment heureux pour toi.
But how did you manage it?
Mais comment as-tu réussi ?
How did you get the school to change its stance so dramatically?
Comment avez-vous réussi à faire changer drastiquement de position l’école ?
Not me.
Pas moi.
Several female students in my class
Plusieurs étudiantes de ma classe
wrote a joint letter to the school
ont écrit une lettre commune à l'école
and continued sending more,
et a continué à en envoyer davantage,
proving my innocence.
prouvant mon innocence.
Female students?
Des étudiantes ?
You're quite popular with the ladies, huh?
Tu es plutôt populaire auprès des femmes, hein ?
Jiuling was right.
Jiuling avait raison.
You're really not that great.
Tu n'es vraiment pas si génial que ça.
Why are you getting upset?
Pourquoi es-tu en colère ?
Well,
Bien,
I'm not just popular with women.
Je ne suis pas seulement populaire auprès des femmes.
I get along well with men too.
Je m'entends bien avec les hommes aussi.
Yan Jun's here.
Yan Jun est là.
Let's go somewhere else to eat.
Allons manger ailleurs.
No need.
Pas besoin.
Let's just eat our meal.
Mangeons simplement notre repas.
Two friends of mine are coming.
Deux de mes amis viennent.
I'll go check on them.
Je vais aller voir comment ils vont.
You guys came here to eat too?
Vous êtes venus ici pour manger aussi ?
Come on, join us.
Allez, rejoignez-nous.
Wouldn't that be awkward?
Cela ne serait-il pas gênant ?
Not at all.
Pas du tout.
Is she your girlfriend?
Est-ce qu'elle est ta petite amie ?
Yes...
Oui...
and no.
et non.
Well, not exactly...
Eh bien, pas exactement...
Sort of.
Sorte de.
How long have you been together?
Depuis combien de temps êtes-vous ensemble ?
We just met the day before yesterday.
Nous nous sommes rencontrés avant-hier.
And she's already your girlfriend?
Et elle est déjà ta petite amie ?
Sometimes,
Parfois,
nice guys don't always
les gentils gars ne le font pas toujours
get the girl.
attrape la fille.
Am I right, Xining?
Ai-je raison, Xining ?
Come on, come join us.
Allez, rejoignez-nous.
Come on.
Allez.
Let me introduce you to two friends of mine.
Laissez-moi vous présenter deux de mes amis.
Sit.
S'asseoir.
Let me make some introductions.
Permettez-moi de faire quelques présentations.
This is
C'est
my college classmate
mon camarade de classe à l'université
and good friend, Xiang Beichuan.
et mon bon ami, Xiang Beichuan.
We're so close that...
Nous sommes si proches que...
at work, I can't even tell which one of us is the boss.
Au travail, je ne peux même pas dire lequel d'entre nous est le patron.
Don't be silly.
Ne sois pas stupide.
This is Miss Ye Xining.
Voici Mlle Ye Xining.
She is
Elle est
a good friend to both of us.
un bon ami pour nous deux.
This is Lu Mingming.
Voici Lu Mingming.
Nice to meet you.
Ravi de vous rencontrer.
Nice to meet you, Miss Ye.
Enchanté de vous rencontrer, Mademoiselle Ye.
What are you doing?
Que fais-tu?
She is your friend?
C'est ton amie ?
She wrote an article about me.
Elle a écrit un article sur moi.
Based on just one photo,
Basé sur une seule photo,
in which I appeared close to a man,
dans lequel je suis apparu proche d'un homme,
she claimed we were having an affair.
Elle a prétendu que nous avions une liaison.
Mr. Lu has a limp,
M. Lu boite,
and I was helping him walk.
et je l'aidais à marcher.
Was I wrong to do that?
Ai-je eu tort de faire ça ?
You threw dirt at me,
Tu m'as jeté de la terre,
but I only splashed clean water back at you.
mais je t'ai juste éclaboussé avec de l'eau propre .
That's not too much, is it?
Ce n'est pas trop, n'est-ce pas ?
That's not it, Jun.
Ce n'est pas ça, Jun.
Someone previously submitted a story
Quelqu'un a déjà soumis une histoire
about gossip between a boss
à propos de ragots entre un patron
and his female employee.
et son employée.
There were photos included.
Il y avait des photos incluses.
Entertainment news, right?
Des nouvelles du divertissement, n'est-ce pas ?
You know, some people nowadays
Vous savez, certaines personnes de nos jours
just love reading that kind of gossip.
J'adore lire ce genre de potins.
Here.
Ici.
Wipe the water off your face first.
Essuyez d’abord l’eau de votre visage.
This is quite embarrassing.
C'est assez embarrassant.
You should go first.
Tu devrais y aller en premier.
My hairpin is still in your bedroom.
Mon épingle à cheveux est toujours dans ta chambre.
Buy a new one.
Achetez-en un nouveau.
I just want that hairpin.
Je veux juste cette épingle à cheveux.
Leave your hairpin with me
Laisse-moi ton épingle à cheveux
as a keepsake.
en guise de souvenir.
The dishes have barely been touched.
Les plats ont à peine été touchés.
There are sweet and sour ribs that you love.
Il y a des côtes aigres-douces que vous adorez.
I'll order your favorite dishes next time.
Je commanderai vos plats préférés la prochaine fois.
Waitress!
Serveuse!
Bring some tableware!
Apportez de la vaisselle !
Right away.
Tout de suite.
After we finish eating,
Après avoir fini de manger,
let's go upstairs
montons à l'étage
and play poker.
et jouer au poker.
Yan Jun,
Yan Jun,
what was that all about?
de quoi s'agissait-il ?
We didn't expect to run into her here.
Nous ne nous attendions pas à la croiser ici.
Xining,
Xining,
you were being too impulsive just now.
tu étais trop impulsif tout à l'heure.
This is a public place.
C'est un lieu public.
Besides,
En plus,
she's Yan Jun's friend after all.
Après tout, c'est l'amie de Yan Jun.
No big deal.
Ce n'est pas grave.
Some friends are closer than others,
Certains amis sont plus proches que d'autres,
just as some relatives are dearer than others.
tout comme certains parents sont plus chers que d’autres.
Right?
Droite?
But I never expected that...
Mais je ne m'attendais pas à ça...
you, Miss Ye,
toi, Mademoiselle Ye,
would have such a fiery side.
aurait un côté si fougueux.
That's just how I am—
C'est juste comme ça que je suis ???
straightforward.
direct.
It's mainly because she crossed the line.
C'est principalement parce qu'elle a franchi la ligne.
If she had messed with the person I love,
Si elle avait joué avec la personne que j'aime,
then I definitely
alors je suis définitivement
wouldn't have let her off that easily.
Je ne l'aurais pas laissée s'en tirer aussi facilement.
She crossed me,
Elle m'a croisé,
and I just splashed her with a glass of water.
et je l'ai juste éclaboussée avec un verre d'eau.
But if it were about someone I love,
Mais si c'était à propos de quelqu'un que j'aime,
I might just smash a bottle over her head.
Je pourrais bien lui fracasser une bouteille sur la tête.
Don't do that, don't.
Ne fais pas ça, ne fais pas ça.
If you actually hurt her,
Si tu lui fais vraiment du mal,
you'd end up at the police station
tu finirais au poste de police
and have to pay for her hospital bills.
et doit payer ses factures d'hôpital.
Next time you encounter this kind of situation,
La prochaine fois que vous rencontrez ce genre de situation,
try to hold back a little.
essaye de te retenir un peu.
Alright, I'll listen to you.
Très bien, je t'écouterai.
I'll be more careful next time.
Je serai plus prudent la prochaine fois.
Wait, what's going on here?
Attends, que se passe-t-il ici ?
You're acting like you're dating.
Tu agis comme si tu sortais avec quelqu'un.
Don't you know?
Tu ne sais pas ?
I have some good news to share with you officially.
J'ai une bonne nouvelle à partager officiellement avec vous.
Beichuan and I are together now.
Beichuan et moi sommes ensemble maintenant.
That is great news.
C'est une excellente nouvelle.
We should celebrate.
Nous devrions célébrer.
Waitress!
Serveuse!
Bring us a bottle of Maotai!
Apportez-nous une bouteille de Maotai !
Right away, sir.
Tout de suite, monsieur.
Wait,
Attendez,
that's not necessary.
ce n'est pas nécessaire.
That's too extravagant.
C'est trop extravagant.
I'm paying. Don't worry about it.
Je paie. Ne vous inquiétez pas.
It's time. I have something else to attend to.
Il est temps. J'ai autre chose à faire.
Well,
Bien,
you two continue celebrating.
vous deux continuez à faire la fête.
Yan Jun, the baijiu...
Yan Jun, le baijiu...
Why did he leave?
Pourquoi est-il parti ?
The baijiu just came.
Le baijiu vient d'arriver.
He probably went to comfort his girlfriend.
Il est probablement allé réconforter sa petite amie.
Wait, that's not right.
Attends, ce n'est pas vrai.
From what I could tell earlier,
D'après ce que j'ai pu constater plus tôt,
they've probably already broken up.
ils ont probablement déjà rompu.
In the future,
À l'avenir,
you won't treat me the way Yan Jun treats his girlfriend,
tu ne me traiteras pas comme Yan Jun traite sa petite amie,
will you?
veux-tu?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Like he did.
Comme il l'a fait.
Xiang Beichuan,
Xiang Beichuan,
from now on,
désormais,
you need to take good care of me,
tu dois bien prendre soin de moi,
be patient with me,
sois patient avec moi,
spoil me,
gâte-moi,
and indulge me.
et fais-moi plaisir.
Got it?
J'ai compris?
I got it.
J'ai compris.
Is it hot?
Est-ce que c'est chaud?
I'll feed you too.
Je te nourrirai aussi.
Can I peel it?
Puis-je l'éplucher ?
No.
Non.
You're really eating it?
Tu le manges vraiment ?
I'm just teasing you.
Je te taquine juste.
Let me peel one for you.
Laisse-moi t'en éplucher un.
I can do it myself.
Je peux le faire moi-même.
Tell me the truth—
Dis-moi la vérité ???
what kind of business are you really running?
Quel genre d'entreprise dirigez-vous réellement ?
Labor export.
Exportation de laboratoire.
Labor export?
Exportation de laboratoire ?
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
I get them jobs overseas.
Je leur trouve du travail à l’étranger.
Their county is
Leur comté est
extremely poor.
extrêmement pauvre.
Many strong young men have no work to do.
Beaucoup de jeunes hommes forts n’ont pas de travail à faire.
Families can barely put food on the table.
Les familles ont du mal à mettre de la nourriture sur la table.
What I do
Ce que je fais
is send them abroad.
c'est les envoyer à l'étranger.
This way, they can get jobs,
De cette façon, ils peuvent trouver du travail,
earn money,
gagner de l'argent,
and their families can live better lives.
et leurs familles peuvent vivre une vie meilleure.
We're doing something really meaningful here.
Nous faisons quelque chose de vraiment significatif ici.
This isn't dangerous, is it?
Ce n'est pas dangereux, n'est-ce pas ?
There's no danger for us.
Il n'y a aucun danger pour nous.
No,
Non,
I mean, is it dangerous for them?
Je veux dire, est-ce dangereux pour eux ?
I'm helping you make money,
Je t'aide à gagner de l'argent,
[Longhua Guesthouse]
[Maison d'hôtes Longhua]
and here you are asking too many questions.
et là tu poses trop de questions.
Mr. Yan.
Monsieur Yan.
Thank you for your hard work.
Merci pour votre travail acharné.
Is everyone here?
Est-ce que tout le monde est là ?
Th-They're all inside.
Ils sont tous à l'intérieur.
These are the guys from our county.
Ce sont les gars de notre comté.
Say hello to Mr. Yan!
Dites bonjour à M. Yan !
-Hello, Mr. Yan!
-Bonjour, Monsieur Yan !
No need for that, no need.
Pas besoin de ça, pas besoin.
Everyone, sit down and take a rest.
Tout le monde, asseyez-vous et reposez-vous.
Mr. Yan,
Monsieur Yan,
I-I heard
J'ai entendu
that once we get abroad,
qu'une fois que nous serons à l'étranger,
your people will take care of us.
ton peuple prendra soin de nous.
Didn't I give you a phone number?
Je ne t'ai pas donné un numéro de téléphone ?
Call it when you arrive.
Appelez-le quand vous arrivez.
That person is my relative.
Cette personne est mon parent.
He will arrange
Il arrangera
everything for you.
tout pour toi.
Look at Yin and me—
Regarde Yin et moi ???
we're both college graduates.
nous sommes tous les deux diplômés de l'université.
Look at him,
Regarde-le,
the scholarly type.
le type érudit.
Then look at me,
Alors regarde-moi,
reeking of money.
puant l'argent.
Oh, right, Yin,
Oh, c'est vrai, Yin,
um...
un...
overseas,
outre-mer,
many people don't speak Chinese.
beaucoup de gens ne parlent pas chinois.
Director Hu mentioned last time
Le réalisateur Hu a mentionné la dernière fois
that Yin's English is quite good, right?
que l'anglais de Yin est plutôt bon, n'est-ce pas ?
After these people arrive there,
Après l’arrivée de ces gens,
they'll need a translator for daily life.
ils auront besoin d'un traducteur pour la vie quotidienne.
Please take extra care of them.
S'il vous plaît, prenez particulièrement soin d'eux.
D-Don't worry.
D-Ne t'inquiète pas.
My English is fine.
Mon anglais est bon.
Well then,
Eh bien,
when you return,
quand tu reviendras,
I'll have Maotai ready
Je préparerai Maotai
to welcome you back.
pour vous souhaiter la bienvenue à nouveau.
Okay.
D'accord.
You two chat first.
Vous deux, discutez d'abord.
I need to take a call.
Je dois prendre un appel.
Thank you.
Merci.
That was you I ran into on the street that day, wasn't it?
C'est toi que j'ai croisé dans la rue ce jour-là, n'est-ce pas ?
I...
JE...
I actually...
En fait, je...
never went to college.
je ne suis jamais allé à l'université.
My family is quite poor.
Ma famille est assez pauvre.
I just thought we could...
Je pensais juste que nous pourrions...
make more money together.
gagner plus d'argent ensemble.
That time when we met Director Hu,
Cette fois où nous avons rencontré le directeur Hu,
why did he bring you along?
pourquoi t'a-t-il amené avec lui ?
Director Hu just asked me
Le directeur Hu vient de me demander
to help put on a show,
pour aider à monter un spectacle,
p-pretending to be someone educated.
p-se faire passer pour quelqu'un d'instruit.
He was afraid y-you'd look down on us.
Il avait peur que tu nous regardes de haut.
Alright.
Bien.
Have a safe journey
Bon voyage
on your trip.
pendant votre voyage.
Take care of yourself.
Prends soin de toi.
Thank you.
Merci.
Don't bite my dress.
Ne mords pas ma robe.
Later,
Plus tard,
I have a social event later.
J'ai un événement social plus tard.
Do I look good?
Est-ce que j'ai l'air bien ?
Look at that wagging tail.
Regardez cette queue qui remue.
Let's ask Professor Xiang.
Demandons au professeur Xiang.
Do I look good?
Est-ce que j'ai l'air bien ?
Yes, you do.
Oui, c'est vrai.
If you think you look good, then you do.
Si vous pensez que vous avez bonne mine, alors vous l’êtes.
Did you even look at me
Est-ce que tu m'as même regardé ?
before saying I look good?
avant de dire que j'ai l'air bien ?
You look good.
Tu as l'air bien.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
You seem upset.
Tu sembles contrarié.
Nothing.
Rien.
I just...
Je viens de...
didn't sleep well last night.
je n'ai pas bien dormi la nuit dernière.
Well,
Bien,
why didn't you sleep well?
pourquoi n'as-tu pas bien dormi ?
I was tossing and turning all night, thinking.
Je me suis retourné dans mon lit toute la nuit, en réfléchissant.
Maybe today...
Peut-être aujourd'hui...
I'd better not go.
Je ferais mieux de ne pas y aller.
But you already promised me.
Mais tu me l'as déjà promis.
It's mainly that...
C'est surtout ça...
with so many strangers on that kind of occasion,
avec autant d'étrangers dans ce genre d'occasion,
I really don't feel comfortable with it.
Je ne me sens vraiment pas à l'aise avec ça.
You're afraid of crowds?
Vous avez peur de la foule ?
Professor Xiang,
Professeur Xiang,
when you're teaching classes,
quand vous donnez des cours,
aren't there even more people in front of you?
n'y a-t-il pas encore plus de monde devant toi ?
It's like this.
C'est comme ça.
Teaching is teaching,
Enseigner c'est enseigner,
and socializing is socializing.
et socialiser c'est socialiser.
They're two completely different things.
Ce sont deux choses complètement différentes.
Teaching
Enseignement
is my main job,
c'est mon travail principal,
and those sitting below are all students.
et ceux assis en dessous sont tous des étudiants.
But socializing is different.
Mais la socialisation est différente.
There will be so many strangers.
Il y aura tellement d’étrangers.
I don't even know what to say to them,
Je ne sais même pas quoi leur dire,
and it's hard to choose topics.
et c'est difficile de choisir des sujets.
Whether I talk about serious topics or keep things light, nothing feels right.
Que je parle de sujets sérieux ou que je garde les choses légères, rien ne me semble juste.
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
You nerd.
Espèce de nerd.
You're in teacher mode again,
Vous êtes à nouveau en mode professeur,
giving me a lecture, aren't you?
Tu me fais la morale, n'est-ce pas ?
Alright.
Bien.
If you don't want to go, then don't.
Si tu ne veux pas y aller, alors n'y vas pas.
You don't have to go if you don't want to.
Tu n'es pas obligé d'y aller si tu ne le souhaites pas.
But can you...
Mais peux-tu...
come pick me up?
viens me chercher ?
Of course.
Bien sûr.
I'll definitely come pick you up on time.
Je viendrai certainement te chercher à l'heure.
That's great.
C'est super.
I just want them to see
Je veux juste qu'ils voient
that I have such a handsome and tall boyfriend.
que j'ai un petit ami si beau et si grand.
You can make me look good.
Tu peux me faire bien paraître.
Being able to make you look good...
Être capable de vous faire paraître bien...
might be the only thing I can do.
C'est peut-être la seule chose que je puisse faire.
You're so sweet.
Tu es si gentil.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I'll be on time.
Je serai à l'heure.
Mr. Liu.
Monsieur Liu.
You go ahead, go ahead.
Vas-y, vas-y.
It's been a while since we met.
Cela fait longtemps que nous ne nous sommes pas rencontrés.
Mr. Zhu.
M. Zhu.
Huajing.
Huajing.
Huajing,
Huajing,
it's been a while since we had drinks together.
ça fait longtemps qu'on n'a pas bu un verre ensemble.
Let's drink more today.
Buvons plus aujourd'hui.
Cheers.
Acclamations.
Huajing,
Huajing,
do you know Prosecutor Zhang
Connaissez-vous le procureur Zhang
from our city prosecutor's office?
du bureau du procureur de notre ville ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
Then I'll introduce you later.
Alors je vous le présenterai plus tard.
We're very close.
Nous sommes très proches.
Great.
Super.
Is she here today?
Est-elle là aujourd'hui ?
That one,
Celui-la,
that tall woman.
cette grande femme.
What are you looking at?
Qu'est-ce que tu regardes ?
Huajing.
Huajing.
I have a sister.
J'ai une sœur.
Could you look after her for me?
Pourrais-tu prendre soin d'elle pour moi ?
Which sister are we talking about now?
De quelle sœur parlons-nous maintenant ?
How do you want me to "look after" her?
Comment veux-tu que je « m’occupe » d’elle ?
Just...
Juste...
show her the ropes.
montre-lui les ficelles du métier.
This sis of mine
Ma sœur
just started her business
vient de démarrer son entreprise
and doesn't know anything.
et ne sait rien.
But you know, at times like this,
Mais vous savez, dans des moments comme celui-ci,
who she learns from matters.
de qui elle apprend compte.
If I didn't leave her with you,
Si je ne la laissais pas avec toi,
I'd be really worried.
Je serais vraiment inquiet.
Look.
Regarder.
That one.
Celui-la.
That girl in the red dress.
Cette fille en robe rouge.
I'll ask her to come over
Je vais lui demander de venir.
to acknowledge you as her mentor.
de te reconnaître comme son mentor.
Don't, don't.
Ne le fais pas, ne le fais pas.
Wait...
Attendez...
She doesn't know anything yet.
Elle ne sait encore rien.
Aren't you putting me in a tough spot?
Tu ne me mets pas dans une situation difficile ?
How am I supposed to guide her?
Comment suis-je censé la guider ?
Huajing,
Huajing,
when I first started in business,
quand j'ai commencé dans les affaires,
I didn't know anything either.
Je ne savais rien non plus.
Take it step by step.
Procédez étape par étape.
The important thing is...
L'important c'est...
finding a mentor like you.
trouver un mentor comme toi.
With your guidance,
Avec vos conseils,
everything will work out fine.
tout ira bien.
What's your relationship with her?
Quelle est ta relation avec elle ?
Nothing special.
Rien de spécial.
She's like a little sister to me.
Elle est comme une petite sœur pour moi.
Please don't read too much into it.
S'il vous plaît, n'en tirez pas trop de conclusions.
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
No need to explain.
Pas besoin d'expliquer.
I get it.
Je comprends.
You're just going to sit here by yourself all night?
Tu vas juste rester assis ici tout seul toute la nuit ?
It's mainly because there are
C'est principalement parce qu'il y a
too many people I don't know here.
trop de gens que je ne connais pas ici.
That doesn't matter.
Cela n'a pas d'importance.
Just go over and toast with them,
Allez simplement trinquer avec eux,
call them brothers,
appelle-les frères,
and you'll get acquainted.
et vous ferez connaissance.
I'm not familiar with them either,
Je ne les connais pas non plus,
so I don't know what to talk about.
alors je ne sais pas de quoi parler.
This is a great opportunity to build your network.
C'est une excellente occasion de développer votre réseau.
You know, any of these people
Vous savez, n'importe laquelle de ces personnes
might become
pourrait devenir
your business partner in the future.
votre partenaire commercial dans le futur.
You've met Ms. Shan, right?
Vous avez rencontré Mme Shan, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
I dealt with her once,
J'ai eu affaire à elle une fois,
but it didn't go well.
mais ça ne s'est pas bien passé.
No way.
Certainement pas.
Ms. Shan told me she really likes you.
Mme Shan m'a dit qu'elle t'aimait vraiment.
Really?
Vraiment?
Yes, really.
Oui, vraiment.
She said
Elle a dit
that as soon as she saw you,
que dès qu'elle t'a vu,
she could tell you're a very straightforward girl.
elle pouvait dire que tu étais une fille très directe.
She had a good first impression of you.
Elle a eu une bonne première impression de toi.
If it were those people
Si c'étaient ces gens-là
who've been around too long in society
qui sont présents depuis trop longtemps dans la société
and become complicated,
et devenir compliqué,
she would actually dislike them.
En fait, elle ne les aimerait pas.
She specifically asked me to come over
Elle m'a spécifiquement demandé de venir
and invite you to chat with her.
et vous invite à discuter avec elle.
She asked for me?
Elle m'a demandé ?
Yes, she did.
Oui, elle l'a fait.
Why else would I have come over?
Sinon, pourquoi serais-je venu ?
Come on, go.
Allez, vas-y.
Well, I'm going then.
Bon, j'y vais alors.
Hurry up.
Dépêche-toi.
Excuse me, sorry to disturb.
Excusez-moi, désolé de vous déranger.
My little junior,
Mon petit cadet,
you look so beautiful.
Tu es si belle.
That red dress looks great on you today.
Cette robe rouge te va à ravir aujourd'hui.
Thank you, Ms. Shan.
Merci, Madame Shan.
Ms. Shan,
Mme Shan,
last time at the café,
dernière fois au café ??,
I said the wrong thing.
J'ai dit la mauvaise chose.
I feel quite embarrassed.
Je me sens assez gêné.
Not at all.
Pas du tout.
In my eyes,
Dans mes yeux,
you're quite adorable.
tu es vraiment adorable.
Don't overthink it.
N'y réfléchissez pas trop.
You're still
Tu es toujours
working for Mr. Lu?
travailler pour M. Lu ?
Yes, I'm still working for him.
Oui, je travaille toujours pour lui.
Mr. Lu
Monsieur Sun
is really a nice person.
c'est vraiment une personne sympa.
Have you ever thought about changing jobs?
Avez-vous déjà pensé à changer d’emploi ?
I don't have such plans for now
Je n'ai pas de tels projets pour le moment
because Mr. Lu treats me very well.
parce que M. Lu me traite très bien.
You've just entered the business world.
Vous venez d’entrer dans le monde des affaires.
Following the right person is really important.
Suivre la bonne personne est vraiment important.
I'm not saying Mr. Lu isn't a good person,
Je ne dis pas que M. Lu n’est pas une bonne personne,
but being honest
mais pour être honnête
isn't exactly a compliment in the business world.
ce n’est pas vraiment un compliment dans le monde des affaires.
Actually, there's someone around you
En fait, il y a quelqu'un autour de toi
who's really good.
qui est vraiment bon.
Mr. Yan, Yan Jun.
Monsieur Yan, Yan Jun.
He's so resourceful,
Il est tellement débrouillard,
young, and promising.
jeune et prometteur.
If you follow him,
Si vous le suivez,
you'll definitely advance quickly.
tu progresseras certainement rapidement.
I sincerely hope
J'espère sincèrement
you take the fast track in business
vous prenez la voie rapide en affaires
instead of the long way around.
au lieu du long chemin détourné.
Thank you, Ms. Shan.
Merci, Madame Shan.
Huajing.
Huajing.
Speak of the devil.
Parlons du diable.
Looks like you two are having a good chat.
On dirait que vous avez une bonne conversation tous les deux.
My little junior.
Mon petit cadet.
This is my senior from the same school.
C'est mon aîné de la même école.
Ye,
Vous,
what's your Chinese zodiac sign?
quel est ton signe du zodiaque chinois ?
I'm a Horse.
Je suis un cheval.
Huajing is a Tiger.
Huajing est un tigre.
These two zodiac signs are most compatible.
Ces deux signes du zodiaque sont les plus compatibles.
Then... then let me toast to you.
Alors... alors laisse-moi porter un toast à ta santé.
Cheers.
Acclamations.
It's fate.
C'est le destin.
Excuse me, I need a word with Mr. Zhu.
Excusez-moi, j'ai besoin de parler à M. Zhu.
Sure.
Bien sûr.
Section Chief Shan.
Chef de section Shan.
Miss Ye.
Mademoiselle Ye.
Mr. Yan,
Monsieur Yan,
it's been a while.
ça fait un moment.
It's been a while, Mingming.
Ça fait longtemps, Mingming.
By the way,
D'ailleurs,
I'm not a journalist anymore.
Je ne suis plus journaliste.
I quit.
J'ai arrêté.
Now I work at Mr. Zhu's company
Maintenant, je travaille dans l'entreprise de M. Zhu
as the PR manager.
en tant que responsable des relations publiques.
Mr. Zhu,
M. Zhu,
what a coincidence today.
Quelle coïncidence aujourd'hui.
We're all gathered here.
Nous sommes tous réunis ici.
Mingming, we haven't seen each other for about 2 years, right?
Mingming, on ne s'est pas vu depuis environ 2 ans, n'est-ce pas ?
The last time we met was...
La dernière fois que nous nous sommes rencontrés, c'était...
at the department store, right?
au grand magasin, n'est-ce pas ?
Time really flies.
Le temps passe vraiment vite.
Indeed.
En effet.
Feel free to visit our company when you have time,
N'hésitez pas à visiter notre entreprise lorsque vous avez le temps,
and maybe we can collaborate if there's an opportunity.
et peut-être que nous pourrons collaborer s'il y a une opportunité.
No problem.
Aucun problème.
Welcome to visit my company.
Bienvenue pour visiter mon entreprise.
My little restaurant is quite nice.
Mon petit restaurant est plutôt sympa.
We can all have a casual meal there.
Nous pouvons tous y prendre un repas décontracté.
Great, sounds good.
Super, ça a l'air bien.
Come on, cheers.
Allez, à la vôtre.
Looking forward to it, everyone.
J'ai hâte d'y être, tout le monde.
Me too, me too.
Moi aussi, moi aussi.
Looking forward to it.
J'ai hâte d'y être.
Mr. Zhu,
M. Zhu,
would you accompany me to get something to eat over there?
Pourrais-tu m'accompagner pour aller manger quelque chose là-bas ?
Okay.
D'accord.
Section Chief Shan,
Chef de section Shan,
please excuse us.
Veuillez nous excuser.
When that girl graduated,
Quand cette fille a obtenu son diplôme,
she worked as a proofreader at a newspaper.
elle travaillait comme correctrice dans un journal.
I've seen her before.
Je l'ai déjà vue.
She came from a small town
Elle venait d'une petite ville
and was so unsophisticated.
et était si peu sophistiqué.
Forget about the Shanghai dialect,
Oubliez le dialecte de Shanghai,
she couldn't even speak Mandarin properly.
elle ne pouvait même pas parler correctement le mandarin.
But in just a few years, she completely transformed.
Mais en quelques années, elle s’est complètement transformée.
An ugly duckling has turned into a swan.
Un vilain petit canard s'est transformé en cygne.
How do you think she managed to do that?
Comment penses-tu qu'elle a réussi à faire ça ?
She slept
Elle a dormi
her way to the top.
son chemin vers le sommet.
Mr. Zhu
M. Zhu
will definitely not be her last man.
ne sera certainement pas son dernier homme.
Ms. Shan,
Mme Shan,
do you think career women's success
Pensez-vous que la réussite des femmes dans leur carrière
always depends on men?
ça dépend toujours des hommes ?
Of course not.
Bien sûr que non.
A woman can only
Une femme ne peut que
count on herself to succeed.
compter sur elle-même pour réussir.
Well, Huajing,
Eh bien, Huajing,
there's a grown man sitting right here,
il y a un homme adulte assis juste ici,
and you two...
et vous deux...
How did you manage just now
Comment as-tu fait tout à l'heure ?
to act like you really haven't seen her for over 2 years?
faire comme si tu ne l'avais pas vue depuis plus de 2 ans ?
Well,
Bien,
I couldn't just leave a girl sitting there awkwardly, could I?
Je ne pouvais pas laisser une fille assise là, maladroitement, n'est-ce pas ?
Mr. Yan,
Monsieur Yan,
well,
Bien,
looks like Reporter Lu wouldn't have made it today
on dirait que le journaliste Lu n'aurait pas pu venir aujourd'hui
without your help.
sans votre aide.
How come I didn't know about this?
Comment se fait-il que je ne sois pas au courant de ça ?
You've kept it quite secret.
Vous l'avez gardé assez secret.
Not at all.
Pas du tout.
Huajing,
Huajing,
this is why I said you two are compatible.
c'est pourquoi j'ai dit que vous étiez compatibles.
Ye,
Vous,
you've been sitting here for, like, 5 minutes,
tu es assis ici depuis environ 5 minutes,
and you've already sold me out.
et tu m'as déjà vendu.
You're really something.
Tu es vraiment quelque chose.
Alright, I won't chat with you anymore.
Très bien, je ne discuterai plus avec toi.
You two continue. I'm going to get a drink.
Continuez tous les deux. Je vais boire un verre.
We made him uncomfortable.
Nous l'avons mis mal à l'aise.
Ms. Shan, I'd like to toast you.
Madame Shan, j'aimerais porter un toast à votre santé.
Come on, cheers.
Allez, à la vôtre.
Then,
Alors,
I'll need to learn more from you in the future.
J'aurai besoin d'en apprendre davantage de toi à l'avenir.
Hello, who's calling?
Bonjour, qui appelle ?
Beichuan,
Beichuan,
it's Yin.
c'est Yin.
Yin?
Faire?
Can we meet downstairs?
Pouvons-nous nous rencontrer en bas ?
Sure.
Bien sûr.
See you in a bit.
On se voit dans un instant.
Yin.
Faire.
What did you want to see me about today?
De quoi voulais-tu me voir parler aujourd'hui ?
Nothing special.
Rien de spécial.
Come on, Beichuan, let's drink.
Allez, Beichuan, buvons.
Thanks.
Merci.
Come on, Beichuan.
Allez, Beichuan.
Beichuan...
Beichuan...
If you have something to say, just say it.
Si vous avez quelque chose à dire, dites-le simplement.
Beichuan,
Beichuan,
they...
ils...
they say you
ils disent que tu
and Mr. Yan were classmates.
et M. Yan étaient camarades de classe.
We were bunkmates.
Nous étions colocataires.
Could you talk to Mr. Yan for me and tell him
Pourriez-vous parler à M. Yan pour moi et lui dire
that I want to go to Europe?
que je veux aller en Europe ?
They... they said that in Europe,
Ils... ils ont dit qu'en Europe,
laborers earn more money.
les ouvriers gagnent plus d'argent.
O-Once I save enough, I-I'll go to America.
O-Une fois que j'aurai économisé suffisamment, j'irai en Amérique.
Of course.
Bien sûr.
Yin.
Faire.
There's something I don't quite understand.
Il y a quelque chose que je ne comprends pas bien.
Why do you insist on going to America?
Pourquoi insistes-tu pour aller en Amérique ?
I...
JE...
I like a girl.
J'aime une fille.
S-She's in America.
Elle est en Amérique.
And then?
Et puis?
We were high school classmates in our county.
Nous étions camarades de lycée dans notre comté.
I remember
Je me souviens
when I first saw her,
quand je l'ai vue pour la première fois,
I was stunned.
J'étais abasourdi.
She's tall
Elle est grande
with big eyes,
avec de grands yeux,
and when she smiles, she has two dimples.
et quand elle sourit, elle a deux fossettes.
A-And she has fair skin.
A-Et elle a la peau claire.
Every time I saw her smile,
Chaque fois que je la voyais sourire,
I just...
Je viens de...
I didn't expect
Je ne m'attendais pas
you to be quite devoted.
que tu sois très dévoué.
But...
Mais...
but my family was poor,
mais ma famille était pauvre,
so I could only go to a junior college.
donc je ne pouvais aller que dans un collège junior.
She...
Elle...
she went to university in Shanghai later.
elle est allée à l'université à Shanghai plus tard.
After graduation, she went to America.
Après avoir obtenu son diplôme, elle est partie en Amérique.
P-People in our county say
P-Les gens de notre comté disent
that she has a boyfriend now.
qu'elle a un petit ami maintenant.
I don't know why.
Je ne sais pas pourquoi.
I never even held her hand,
Je ne lui ai même jamais tenu la main,
but I
mais je
just want to...
je veux juste...
see her once more.
la revoir une fois de plus.
Maybe...
Peut être...
I'll finally let go after seeing her.
Je vais enfin lâcher prise après l'avoir vue.
Yin.
Faire.
Do you think it's worth it...
Pensez-vous que cela en vaut la peine...
for love?
par amour ?
I don't really know what love is.
Je ne sais pas vraiment ce qu'est l'amour.
I just know
Je sais juste
I want to see her.
Je veux la voir.
Sometimes I ask myself too—
Parfois je me demande aussi ???
is it worth going through
est-ce que ça vaut la peine de passer par là
all this trouble?
tous ces ennuis ?
I think...
Je pense...
it's worth it.
ça vaut le coup.
Come on,
Allez,
let me toast you.
Laisse-moi porter un toast à ta santé.
Thank you, Beichuan.
Merci, Beichuan.
Sir,
Monsieur,
we'd like 10 more skewers.
nous aimerions 10 brochettes supplémentaires.
Coming right up!
Ça arrive bientôt !
Huajing,
Huajing,
after all these years,
après toutes ces années,
you just keep getting better at drinking.
tu continues à t'améliorer en buvant.
Can't handle it anymore.
Je ne peux plus le supporter.
You don't even blush
Tu ne rougis même pas
and stay as calm as ever.
et restez aussi calme que jamais.
Allow me, Huajing.
Permettez-moi, Huajing.
Let me take you home, Huajing.
Laisse-moi te ramener à la maison, Huajing.
Mr. Yan, I wouldn't dare ride in your car.
Monsieur Yan, je n'oserais pas monter dans votre voiture.
Too many eyes are watching.
Trop d’yeux regardent.
But you could give
Mais tu pourrais donner
Miss Ye a ride.
Miss Ye, un tour.
No need.
Pas besoin.
I have someone to take me home.
J'ai quelqu'un pour me ramener à la maison.
My ride is here.
Mon trajet est ici.
Section Chief Shan, it's been a while.
Chef de section Shan, cela fait un moment.
Is he your boyfriend?
Est-ce que c'est ton petit ami ?
Yes.
Oui.
Beichuan.
Beichuan.
You've met him before.
Vous l'avez déjà rencontré.
Ms. Shan,
Mme Shan,
what do you think of him?
que penses-tu de lui ?
I've been wondering
Je me demandais
what kind of man would be worthy
quel genre d'homme serait digne
of my brilliant junior.
de mon brillant cadet.
I don't know him well enough to judge.
Je ne le connais pas assez pour juger.
I can only say
Je peux seulement dire
he's a very lucky man.
c'est un homme très chanceux.
I am indeed very lucky.
J'ai vraiment beaucoup de chance.
Is he still working at your company?
Est-ce qu'il travaille toujours dans votre entreprise ?
I've always wanted to
J'ai toujours voulu
groom him into a businessman
le préparer à devenir un homme d'affaires
to make some real money.
pour gagner de l'argent réel.
But he
Mais il
keeps wanting to go back to school
continue de vouloir retourner à l'école
to teach.
enseigner.
You see?
Tu vois?
How much can you make teaching each month?
Combien pouvez-vous gagner en enseignant chaque mois ?
It's okay.
C'est bon.
We get a base salary
Nous recevons un salaire de base
plus hourly teaching fees.
plus les frais d'enseignement horaires.
It's enough to get by.
C'est suffisant pour s'en sortir.
You two are quite the romantic couple.
Vous êtes tous les deux un couple très romantique.
Ye,
Vous,
you need to ask your boyfriend to work harder
tu dois demander à ton petit ami de travailler plus dur
and buy you a car soon.
et t'acheter une voiture bientôt.
Otherwise, on rainy days,
Sinon, les jours de pluie,
he won't be able to come pick you up.
il ne pourra pas venir te chercher.
We'll definitely work hard together.
Nous allons certainement travailler dur ensemble.
Ms. Shan, we'll be going now.
Madame Shan, nous allons y aller maintenant.
-Bye-bye.
-Au revoir.
Goodbye.
Au revoir.
Huajing,
Huajing,
please look after
s'il vous plaît, prenez soin de
this sis of mine.
cette sœur à moi.
I'm off.
Je m'en vais.
You're not mad at me
Tu n'es pas en colère contre moi
for going out networking tonight, are you?
pour sortir réseauter ce soir, c'est ça ?
Of course not.
Bien sûr que non.
I don't understand your business dealings anyway.
De toute façon, je ne comprends pas vos relations d'affaires.
I'll definitely buy you a car in the future.
Je t'achèterai certainement une voiture à l'avenir.
I'll get you one
Je t'en achèterai un
that's better than
c'est mieux que
Yan Jun's and Shan Huajing's cars!
Les voitures de Yan Jun et Shan Huajing !
Then you'll have to
Alors tu devras
work hard to get your driver's license.
Travaillez dur pour obtenir votre permis de conduire.
That's too generous of you, Ms. Ye.
C'est trop généreux de votre part, Mme Ye.
In the future, I'll only ride
À l'avenir, je ne ferai que rouler
in your car and no one else's.
dans ta voiture et celle de personne d'autre.
I'll sit in your passenger seat every day.
Je m'assiérai à ton siège passager tous les jours.
In the future,
À l'avenir,
I'll work hard to make money outside.
Je travaillerai dur pour gagner de l'argent à l'extérieur.
And you can focus on your writing.
Et vous pouvez vous concentrer sur votre écriture.
When you become a great writer someday,
Quand tu deviendras un jour un grand écrivain,
you'd better not forget
tu ferais mieux de ne pas oublier
this little darling who provided for you.
cette petite chérie qui a pourvu à tes besoins.
If that day really comes
Si ce jour arrive vraiment
when I become a famous writer
quand je serai un écrivain célèbre
and then forget about you,
et puis t'oublier,
wouldn't you hold a knife to my throat?
Ne voudrais-tu pas me mettre un couteau sous la gorge ?
No way.
Certainement pas.
I'd only
Je voudrais seulement
crush your bones and scatter your ashes!
écrase tes os et disperse tes cendres !
Even more ruthless than I imagined.
Encore plus impitoyable que je l’imaginais.
Alright, it's getting late.
Bon, il se fait tard.
Hop on the bike.
Montez sur le vélo.
Please, Ms. Ye,
S'il vous plaît, Mme Ye,
take your exclusive seat.
Prenez votre place exclusive.
Who is the passenger seat reserved for?
A qui est réservé le siège passager ?
I was afraid it might be uncomfortable for you.
J'avais peur que cela soit inconfortable pour toi.
Not at all.
Pas du tout.
My butt has plenty of padding. I won't feel a thing.
Mes fesses sont bien rembourrées. Je ne sentirai rien.
I'll take your passenger seat.
Je prendrai ton siège passager.
Then sit tight.
Alors restez assis.
Let's go!
Allons-y!
[Echoes of Time]
[Échos du temps]
Please turn your books
Veuillez tourner vos livres
to page 15.
à la page 15.
Everyone, it's important to note
Tout le monde, il est important de noter
that the development of New Era literature
que le développement de la littérature de la Nouvelle Ère
began after 1976,
a commencé après 1976,
centered on the development
centré sur le développement
and creative work of Chinese writers.
et le travail créatif des écrivains chinois.
Xining,
Xining,
this batch of goods was inspected
ce lot de marchandises a été inspecté
at the factory before shipping.
à l'usine avant expédition.
What is there to worry about?
De quoi s’inquiéter ?
Several batches of wool sweaters
Plusieurs lots de pulls en laine
were in perfect condition during the factory inspection,
étaient en parfait état lors de l'inspection en usine,
but when the goods reached the buyers,
mais lorsque les marchandises sont parvenues aux acheteurs,
they reported defective products,
ils ont signalé des produits défectueux,
and not just a few.
et pas seulement quelques-uns.
So the problem must have occurred
Donc le problème a dû se produire
somewhere between the factory and the dock.
quelque part entre l'usine et le quai.
Some people will do anything for money,
Certaines personnes feraient n'importe quoi pour de l'argent,
no matter how shady.
peu importe à quel point c'est louche.
They must have tampered with the goods somehow.
Ils ont dû trafiquer les marchandises d'une manière ou d'une autre.
They're all moldy.
Ils sont tous moisis.
Mr. Lu.
Monsieur Soleil.
Please come take a look.
Venez jeter un oeil s'il vous plaît.
What's wrong, Ye?
Qu'est-ce qui ne va pas, Ye ?
They're all moldy.
Ils sont tous moisis.
Two whole boxes.
Deux boîtes entières.
Since we've found the moldy ones,
Puisque nous avons trouvé les moisis,
just get rid of them.
débarrassez-vous-en simplement.
Let it go.
Laisse tomber.
How can we just let it go?
Comment pouvons-nous simplement laisser tomber ?
What if this happens again?
Et si cela se reproduisait ?
They're all long-term clients.
Ce sont tous des clients de longue date.
I know why they did this.
Je sais pourquoi ils ont fait ça.
Why?
Pourquoi?
Ye.
Vous.
You've never run a factory.
Vous n’avez jamais dirigé d’usine.
Running a manufacturing business is very tough.
Diriger une entreprise de fabrication est très difficile.
We need to find
Nous devons trouver
a mutually beneficial approach.
une approche mutuellement bénéfique.
What kind of mutual benefit?
Quel genre d’avantage mutuel ?
Give up a little profit here and there
Renoncer à un petit profit ici et là
so we can secure hard-to-get goods.
afin que nous puissions sécuriser les biens difficiles à obtenir.
If you do the math,
Si vous faites le calcul,
it's still worth it.
ça vaut toujours le coup.
Mr. Lu,
Monsieur Lu,
I've noticed
J'ai remarqué
that your business approach and philosophy
que votre approche et votre philosophie d'entreprise
are becoming more like someone else's.
deviennent de plus en plus semblables à ceux de quelqu'un d'autre.
Are you copying him?
Est-ce que tu le copie ?
Copying who?
Copier qui ?
The guy next door.
Le gars d'à côté.
It's business.
C'est du business.
All businesspeople are like this.
Tous les hommes d’affaires sont comme ça.
That guy next door isn't a good role model.
Ce type d’à côté n’est pas un bon modèle.
Why not?
Pourquoi pas?
In business, Yan Jun has
En affaires, Yan Jun a
very low standards
normes très basses
and poor principles,
et de mauvais principes,
yet he's got thick skin.
mais il a la peau dure.
Ye,
Vous,
that doesn't sound like a compliment.
ça ne ressemble pas à un compliment.
If you stay in business long enough,
Si vous restez en affaires assez longtemps,
you might end up the same way.
tu pourrais finir de la même façon.
I won't.
Je ne le ferai pas.
I don't copy others.
Je ne copie pas les autres.
I am who I am,
Je suis qui je suis,
Ye Xining.
Ye Xining.
That's all for today's class.
C'est tout pour le cours d'aujourd'hui.
There's one more thing
Il y a encore une chose
I need you all to pay attention to.
J'ai besoin que vous y prêtiez tous attention.
Starting today,
À partir d'aujourd'hui,
when you come to see me in my office after class—
quand tu viens me voir dans mon bureau après les cours ???
whether you're male or female students—
que vous soyez étudiant ou étudiante ???
you need to come in pairs.
vous devez venir par deux.
Please keep this in mind.
S'il vous plaît gardez cela à l'esprit.
Alright,
Bien,
that's all for now.
c'est tout pour l'instant.
Class dismissed.
Cours terminé.
Just wear it.
Il suffit de le porter.
Bye-bye!
Au revoir !
It's easy to make money off foreigners.
Il est facile de gagner de l’argent sur le dos des étrangers.
Jiuling.
Jiuling.
Do you know about the shady dealings
Connaissez-vous les transactions louches
between Mr. Lu
entre M. Lu
and that sweater manufacturer?
et ce fabricant de pulls ?
Shady business?
Des affaires louches ?
I don't know. What happened?
Je ne sais pas. Que s'est-il passé ?
Let me tell you, the company is so unprofessional.
Laissez-moi vous dire que l’entreprise est tellement peu professionnelle.
If he keeps playing these games,
S'il continue à jouer à ces jeux,
something bad will happen sooner or later.
quelque chose de mauvais arrivera tôt ou tard.
No, he's not playing games,
Non, il ne joue pas à des jeux,
and the company is not unprofessional either.
et l'entreprise n'est pas non plus non professionnelle.
With such a big thing happening in his family,
Avec un événement aussi important qui se produit dans sa famille,
he must be distracted.
il doit être distrait.
What happened
Ce qui s'est passé
to his family?
à sa famille ?
You don't know?
Tu ne sais pas ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
I don't spill secrets.
Je ne dévoile pas de secrets.
This stays only between you and me.
Cela reste entre toi et moi.
He got divorced.
Il a divorcé.
Wasn't he getting along pretty well with his wife?
Ne s'entendait-il pas plutôt bien avec sa femme ?
They were childhood sweethearts with a son and a daughter.
Ils étaient amoureux depuis leur enfance et avaient un fils et une fille.
How could they divorce?
Comment pourraient-ils divorcer ?
That's just what they showed to outsiders.
C’est exactement ce qu’ils ont montré aux étrangers.
All those little domestic problems...
Tous ces petits problèmes domestiques...
The real reason is...
La vraie raison est...
I can't tell you.
Je ne peux pas te le dire.
Come take a look at these jeans!
Venez jeter un oeil à ce jean !
Where was I?
Où étais-je ?
You were saying
Tu disais
it was all for show.
c'était tout pour le spectacle.
Right.
Droite.
Take a look, come on.
Jetez un oeil, allez.
How much are they?
Combien coûtent-ils ?
-90 yuan. -90 yuan per pair.
-90 yuans. -90 yuans la paire.
Too expensive. I don't want them.
Trop cher. Je n'en veux pas.
Come back next time!
Revenez la prochaine fois !
The real reason is
La vraie raison est
that he's been neck-deep in debt now, right?
qu'il est maintenant endetté jusqu'au cou, n'est-ce pas ?
He couldn't pay that back at all.
Il ne pouvait pas du tout rembourser ça.
So he borrowed money from his wife's family.
Il a donc emprunté de l’argent à la famille de sa femme.
All the extra money.
Tout l'argent supplémentaire.
And then?
Et puis?
Two years later, he still couldn't pay them back.
Deux ans plus tard, il n'arrivait toujours pas à les rembourser.
They'd had enough.
Ils en avaient assez.
His mother-in-law came to his house, making a scene.
Sa belle-mère est venue chez lui et a fait une scène.
She sat on the floor and cried.
Elle s'est assise par terre et a pleuré.
His brother-in-law scratched his face badly—
Son beau-frère s'est gravement égratigné le visage ???
blood everywhere. Very terrifying.
Du sang partout. Très terrifiant.
Wait, Ye Xining.
Attends, Ye Xining.
You were trying to get me to spill the beans, weren't you?
Tu essayais de me faire tout cracher, n'est-ce pas ?
No, I wasn't.
Non, je ne l'étais pas.
You said it yourself.
Tu l'as dit toi-même.
I didn't.
Je ne l'ai pas fait.
I didn't!
Je ne l'ai pas fait !
You said all of it.
Tu as tout dit.
What did I say?
Qu'est-ce que j'ai dit ?
You said
Vous avez dit
his brother-in-law scratched his face,
son beau-frère s'est gratté le visage,
and his mother-in-law
et sa belle-mère
was crying there.
je pleurais là-bas.
Did I say that?
Est-ce que j'ai dit ça ?
Ye Xining, if you weren't tricking me,
Ye Xining, si tu ne me trompais pas,
I wouldn't have said any of this.
Je n'aurais rien dit de tout cela.
You cunning woman, trying to pump me for information.
Femme rusée, tu essaies de me soutirer des informations.
You...
Toi...
I can't outsmart you.
Je ne peux pas être plus malin que toi.
Well, what's the deal
Eh bien, quel est le problème ?
with Mr. Lu and that manufacturer?
avec M. Lu et ce fabricant ?
Two boxes in the batch of goods
Deux cartons dans le lot de marchandises
he gave to me are defective,
il m'a donné sont défectueux,
and he wants me to mix them with the good ones and sell them.
et il veut que je les mélange avec les bons et que je les vende.
Defective products?
Produits défectueux ?
Keep your voice down.
Gardez la voix basse.
Or the whole street will know later.
Ou toute la rue le saura plus tard.
With that big mouth of yours...
Avec ta grande gueule...
Does he know
Est-ce qu'il sait
about the defective ones himself?
à propos des défectueux lui-même ?
He definitely...
Il est définitivement...
Let's not talk about this anymore.
Ne parlons plus de ça.
Are you thirsty?
As-tu soif ?
How about I go buy you a bottle of water?
Et si j'allais t'acheter une bouteille d'eau ?
Buy me a popsicle then.
Alors achète-moi une glace.
Cream or red bean?
Crème ou haricots rouges ?
Cream is fine.
La crème, c'est bien.
That one's more refreshing.
Celui-là est plus rafraîchissant.
Most people have fried dough sticks
La plupart des gens ont des bâtonnets de pâte frits
with soy milk for breakfast.
avec du lait de soja au petit déjeuner.
Why do you have fried dough sticks with rice balls?
Pourquoi mangez-vous des bâtonnets de pâte frits avec des boulettes de riz ?
Carbs with carbs.
Des glucides avec des glucides.
These aren't enough for me!
Ce n'est pas suffisant pour moi !
Aren't you afraid of gaining weight?
N'avez-vous pas peur de prendre du poids ?
You think I'm fat?
Tu penses que je suis grosse ?
No.
Non.
Just by looking,
Juste en regardant,
you're probably around 55 kg.
tu pèses probablement environ 55 kg.
Are you blind?
Êtes-vous aveugle ?
Pick me up!
Ramasse-moi !
We're in public.
Nous sommes en public.
Hugging or cuddling isn't appropriate.
Les câlins ou les câlins ne sont pas appropriés.
Just pick me up when I ask you to!
Prends-moi dans tes bras quand je te le demande !
I take back what I just said.
Je retire ce que je viens de dire.
You're not 57.5 kg.
Tu ne pèses pas 57,5 ​​kg.
How much then?
Combien alors ?
Just around 54.5 kg.
Environ 54,5 kg.
Xiang Beichuan, you're such a jerk!
Xiang Beichuan, tu es vraiment un con !
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
I was wrong, okay?
J'avais tort, d'accord ?
I'm a jerk, I'm a jerk.
Je suis un con, je suis un con.
Jerk,
Abruti,
[Women's Status and Choices Amid the Market Economy Boom]
[Le statut et les choix des femmes dans le contexte du boom de l'économie de marché]
isn't this your paper?
n'est-ce pas ton papier ?
This jerk's paper got published.
L'article de ce crétin a été publié.
Sir,
Monsieur,
I'll take 10 copies.
Je prendrai 10 exemplaires.
Why buy so many?
Pourquoi en acheter autant ?
Can you even read them all?
Peux-tu même tous les lire ?
I'll give them to others as gifts.
Je les donnerai à d'autres en cadeau.
Come on,
Allez,
we don't need to be all vain about this, right?
nous n'avons pas besoin d'être vaniteux à ce sujet, n'est-ce pas ?
You're not vain?
Tu n'es pas vaniteux ?
You don't want to be famous?
Tu ne veux pas être célèbre ?
Honestly,
Honnêtement,
being famous or not
être célèbre ou non
doesn't really matter much to me.
ça n'a pas vraiment d'importance pour moi.
My main task is
Ma tâche principale est
to write down my observations as papers
écrire mes observations sous forme de papier
so readers can read them. That's enough for me.
Pour que les lecteurs puissent les lire. Ça me suffit.
I'm vain.
Je suis vaniteux.
When you publish a book, I'm proud.
Quand tu publies un livre, je suis fier.
It's like, "If one of us becomes wealthy and successful someday..."
C'est comme : « Si l'un de nous devient riche et prospère un jour... »
We'll definitely forget about each other.
Nous allons certainement nous oublier.
Don't talk to me for the rest of the day!
Ne me parle pas pour le reste de la journée !
Why are you mad?
Pourquoi es-tu en colère ?